---
title: ひぐらしのなく頃に業 OP、EDの歌詞を考察
date: '2020-11-04T14:29:43.634Z'
category: higurashi
image: ./og-image.jpg
---

OP と ED の歌詞を読んでいると意味深だな〜ポイントが溜まったので、溜まったポイントで記事にしてみた。

## ルール XYZ の改変

まずは「**失ったロジック**」。

最初の考察でも書いたが、ルール XYZ が改変されていることを言っているのではないか。

書いていて長くなったため、ルール XYZ の改変については別記事にまとめた。  
ルール XYZ の改変については、そちらをご覧いただきたい。

[ひぐらしのなく頃に業 ルール XYZ の考察](../higurashi-gou-rules-xyz-consideration-1/)

## 騙す人・騙される人

「**ずっとキミの喜びも　ずっとキミの涙さえも 誰より身近な距離で　感じた記憶」「もっとキミを知りたくて　もっとキミを追いかけてた**」

これらは 2 つともある人物 A からある人物 B へ向けた思いではないかなと考える。

これに当てはまりそうな人物はいろいろいるが「**A ＝梨花、B ＝沙都子**」または「**A ＝梨花、B ＝羽入**」と考えると、個人的にはしっくり来る。

また「**もっとキミを知りたくて　もっとキミを追いかけてた**」に続く歌詞「**不自然な素振りもなく　交わした言葉 この広い空さえも　作られた張りぼてなら**」から、B は A と親しい人物であり、作られた張りぼてという歌詞からはウソや騙すことを連想する。

騙す人物＝黒幕とするならば、沙都子か羽入が黒幕だと考えることができる。

OP の「**小さなほころびはやがて　偽りへ誘う**」という歌詞なんかもウソについて歌っている。

そして ED の「**落胆も幻滅も 怒りも疲弊も 示し合わせの理性**」は、「落胆・幻滅・怒り・疲弊」という理性とはかけ離れた感情を「示し合わせの理性」だと言っている。これも「落胆・幻滅・怒り・疲弊」はウソだと言っているように取れる。

そして示し合わせというところから、それは一人ではないことも伺える。  
黒幕は複数人、または主犯が一人としても常に共犯がいることを示唆している？などと考えたりしている。

◯ 騙し編という名前からも予想できるが、騙しやウソがひぐらし業のメインテーマなのだろう。  
たぶん。

## 神様のシンドロームというタイトル

シンドロームとは症候群という意味である。  
直訳すると「**神様の症候群**」ということになる。

もうこれだけで意味深だ。

羽入がなにか症候群なのか？とも考えられるが、症候群は普通複数人が同じ病態を示す場合を言う。  
もちろん羽入以外にも神様はいるだろうが、少なくともひぐらしにはそんなにたくさん出ないだろう。

ならば人間が「神様になったつもりになる症候群」か？

「神様 症候群」でググると、たまたま「[メシアコンプレックス](https://ja.m.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9)」というものを見つけた。  
自分は誰かの助けになっている、だから幸せだ、といったような心理状態らしい。

レナが「お父さんが静かに暮らせるために」と圭一を襲ったのも、この心理状態に近いのかも知れない。  
救世主とか神とか、DEATH NOTE みたいだね。うふふ。

あと気になるのは「**目には見えない 後ろの正面だぁれ？ 僕らの糸は いつか貴方へ繋がる**」。

目には見えない後ろの正面というば、羽入だろう。  
今回も、最後は羽入が鍵を握っていることを暗示しているのではないか。

どんな鍵なんだよ？？？  
こっちが聞きたいわ。教えてくれ。
